URL- universal resource locator 
Domännamn - t.ex. wikipedia.org 
gör det enklare att hitta en websida än att använda den 
numeriska IP adressen. 88.88.88.88 google. 
DNS- domännamn system, inte domännamnserver. en server som tar hand om översättningen heter dns server alltså  på internet som översätter mellan den numeriska ip adressen och domännamnet.
packets - all data som skickas via internet/ ett nätverk delas upp i paket som en websida från en server, eller ett mejl. när det tas emot av datorn sätts det ihop igen. är en del av Data inkapslingen och TCP/IP protokoll uppsättningen. stack.
ett packet / paket innehåller som minimum en header- med sändare och mottagar adress och en body- med data som ska överföras.

TCP/IP- transmission konctroll protokoll / internet protokoll flera protokoll för att sätta koppla samman nätverk på internet. en arkitektur för datakommunikation över nätverk. 
alla datorer som kommunicerar över internet måste ha en ip adress för att datorer ska få rätt paket med data och alla använder TCP för överföring av data där internet protokollet är en förutsättning.
det kontrollerar bara att det du skickar kommit fram och begär en omsändning om det inte kommit fram. och hanaterar fyra olika fel vid överföring av paket i IP-nätverk. paket kan dubbleras, komma i fel ordning, försvinna eller bli korrupta. begär då omsändniingar. möjliggör snabb kommunikation över nätet. 
dynamisk ip adress- din dator får en tillfällig adress som byts varje gång du startar om. datorer i ett internt nätverk brukar ha dynamiska adresser varje dator har en egen när de skickar paket mellan 
sig, medan när de ingår i ett externt nätverk och skickar data ut från nätverket så får de en gemensam ip adress via routern. som sköts via tcp/ transmisson kontrollens protokoll.

DNS - är internets adresskatalog telefonkatalog. som kopplar ihop webläsare med websidor. mappar mellan ip adress och domännamn.
domnnamnsystem servern finns alltså på anna plats än den server du kontaktar i browsern. vilken översätter det du skriver in i browsern till en ip adress och kan kontrollera den.
Du kan kolla vilken den är genom att skriva ipconfig/all . du har två adresser till en primär o. sekundär domännamnssystemserver. där står 8.8.8.8. och 8.8.4.4. = googles servrar. 
varje nätverkskort har en unik mac adress som utgör ett lager som avgör hur nätverksnoderna får åtkomst till OSI modellens fysiska skikt.   

RFC- request for comment - diskuterar uppdelning av protokoll i olika lager. applikationslagret- kommunikation sker i klartext. transportlagret, där TCP är ett exempel -hanterar kommunikation mellan datorers portar över nätverk- TCP är säkrare än UDP.

nätverks portar -ofta synonymt med en tjänst som någon försöker nå. t.ex. http protokoll använder port 80, smtp- 25 epost servrar. portar under 1024 är i många operativsystem reserverade för administrtören. medan högre nummer kan användas fritt. portar
är inte fysiska i det här fallet medan datorportar är det t.ex. när man kopplar en ethernetkabel mellan en router och din dator via LAN porten med en ethernet kabel. för TCP används portar som en adress för att hålla koll på vilka paket som hör till
en viss process på en viss dator som paketen hör i ihop med. enkla brandväggar kan använda portnummer för att begränsa åtkomsten mot vissa tjänster. men portnumren kan sättas fritt , även om det är valigt att en port är sammankopplad med en viss
tjänst som skickats så är det alltså inte säkert. så samma portnummer kan användas av olika icke relaterade tjänster. ofta kan weservrar ha port 8000 eller 8080  pga att de kan sättas fritt. 
genom portnummer kan vi t.ex. starta flera filöverföringar samtidigt eller nå flera servrar samtidigt.
https://internetstiftelsen.se/guide/introduktion-till-ip-internet-protocol/tcp-och-udp-nivan/
kommandot netstat-an :kontrollera vilka portar din dator lyssnar på. 